---
title: "[JAVA] JAVA 접근 제어자"
categories:
  - JAVA
tags:
  - JAVA
toc: true
toc_sticky: true
toc_label: "JAVA 접근 제어자"
---

JAVA 의 접근 제어자에 대해서 알아보도록 하겠습니다.

# 접근 제한자

접근 제한자는 누군가로부터의 접근을 제한 혹은 제어하고자 하는 목적으로 사용됩니다. 주로 사용되는 것은 다음 네 가지가 사용됩니다.

- private : 가장 엄격한 제한자로 선언된 멤버가 자신의 클래스 내부에서만 사용되도록 제한합니다.
- protected : private 와 비슷한 속성을 지니는 제한자로 자신의 클래스 내부와 상속받은 하위 클래스 그리고 동일한 파일 내부 그리고 동일한 폴더에서만 사용되도록 제한합니다.
- default : 접근 제어자를 별도로 설정하지 않는 다면 변수나 메서드는 default 접근 제어자가 자동으로 설정되어 동일한 패키지 안에서만 접근이 가능합니다.
- public : 제한자들 중에 가장 인자한 제한자로 객체가 선언되어 있는 곳이면 어디서든 사용할 수 있습니다.

## private

private 접근 제한자는 OOP 의 특징 중에 하나인 캡슐화 중 은닉성을 강화하는 예약어로 사용됩니다. 동일 클래스 내에서만 사용할 수 있는 환경을 제공하는 것으로 객체를 발생시키면 메모리는 할당되어도 그것이 사용될 수 있는 범위는 해당 멤버가 선언된 클래스 내로 국한됩니다.   
private 제한자를 두는 이유는 일반적으로 멤버는 값이 바뀔 경우에 프로그램에 치명적일 경우, 메소드는 클래스 내부에서만 사용하는 메소드일 경우에 private 을 사용합니다.
사용되는 형식은 다음과 같습니다.

```java
public class Sample {
    private String secret;
    private String getSecret() {
        return this.secret;
    }
}
```

<br><br>

## protected

접근 제한자가 protected 로 설정되었다면 protected 가 붙은 변수나 메서드는 동일 패키지의 클래스 또는 해당 클래스를 상속받은 클래스에서만 접근이 가능합니다. 예시로 알아보도록 하겠습니다.

```java
package house;  // 패키지가 서로 다르다.

public class HousePark {
    protected String lastname = "park";
}
```

```java
package house.person;  // 패키지가 서로 다르다.

import house.HousePark;

public class EungYongPark extends HousePark {  // HousePark을 상속했다.
    public static void main(String[] args) {
        EungYongPark eyp = new EungYongPark();
        System.out.println(eyp.lastname);  // 상속한 클래스의 protected 변수는 접근이 가능하다.
    }
}
```

HousePark 클래스를 상속한 EungYoungPark 클래스의 패키지는 house.person 으로 HousePark 의 패키지인 house 와 다르지만 HousePark 의 lastname 변수가 protected 이기 때문에 eyp.lastname 과 같은 접근이 가능합니다. 만약 lastname 의 접근 제어자가 protected 가 아닌 default 였다면 eyp.lastname 문장은 컴파일 오류가 발생할 것입니다.

<br><br>

## default

접근 제한자를 별도로 설정하지 않는다면 변수나 메서드는 default 접근 제어자가 자동으로 설정되어 동일한 패키지 안에서만 접근이 가능합니다.

<br><br>

## public

접근 제한자가 public 으로 설정되었다면 public 접근 제어자가 붙은 변수나 메서드는 어떤 클래스에서도 접근이 가능합니다.   
예시를 통해 좀 더 자세히 알아보도록 하겠습니다.

```java
package house;

public class HousePark {
    protected String lastname = "park";
    public String info = "this is public message.";
}

HousePark 의 info 변수는 public 접근 제한자가 붙어 있으므로 어떤 클래스라도 접근이 가능합니다. 그래서 다음과 같이 작성할 수도 있습니다.

```java
import house.HousePark;

public class Sample {
    public static void main(String[] args) {
        HousePark housePark = new HousePark();

        System.out.println(housePark.info);
    }
}
```

```

<br><br>

# 마치며

JAVA 프로그래밍을 하면서 접근 제한자를 모두 public 으로 설정해도 프로그램은 어느 정도 잘 동작할 것입니다. 하지만 접근 제한자를 이용하면 프로그래머의 실수를 방지할 수 있고, 기타 위험 요소를 제거할 수 있는 등의 장점이 있습니다.   
아마 개인 프로젝트에서는 자주 사용되지는 않을 것입니다. 하지만 실무에서는 이런 접근 제한자를 잘 이용해서 위험 요소가 적은 프로그램을 만들 수 있기에 중요하다고 볼 수 있습니다.    
긴글 읽어주셔서 감사드리며, 잘못된 내용이나 오타, 궁금한 것이 있으시다면 댓글 달아주시기 바랍니다.